44 Qumrmmm msr. on.

officium diducere animum queat, ut inventioni, dis·
positioni, elocutioni, ordini rerum verborumque, tum
iia, quae dicit, quae subiuncturus est, quae ultra
spectanda sunt, adhibita vocis, pronuntiationis, ge-

10stus observatione simul sufficiat. longe enim prae
cedat oportet intentio ac prae se res agat, quan·
tumque dicendo consumitur, tantum ex ultimo pro·
rogetur, ut, donee perveniamus ad finem, non minus
prospectu procedamus quam gradu, si non inter·
sistentes o ensantesque brevia illa atque concisa
sin ltantium modo eiecturi sumus.

11 st igitur usus quidam inrationalis, quam Graeci
ἄλογον τριβήν vocant, qua manus in scribendo de·
currit, qua oculi totos simul in lectione versus fle·
xusque eorum et transitus intuentur et ante sequen·
tia vident quam priora dixerunt. quo constant
miracula illa in scaenis pilariorum ac ventilatcrum,
ut eaquae emiserint ultro venire in manus eredas

12et qua iubentur decurrere. sed hio usus ita prode·
rit, sica de qua locuti sumus ars antecessent, ut
ipsum illud, quod in se rationem non habet, in ra·
tione versetur. nam mihi ne dicere quidem videtur
nisi qui disposite, ornate, copiose diort, sed tumul·

13tuari. nec fortuiti sermonis contextum 'mirabor um·
ltu} {tull stt}iltffuttltltttlttt
ut successum extemporalem consequi cura non possit.

14 deum tunc adfuisse, omn id evenisset, veteres ora·
tores, ut Cicero, dictitabant. sed ratio manifeste
est. nam bene concepti adfectus et recentes rerum
imagines continuo impetu feruntur, quae nonnum·
quam mora stili refrigescunt et dilatae non rever·
tuntur. utique vero, cum infelix illa verborum ca·
villatio accessit et cursus ad singula vestigia restitit,
non potest ferri contorta vie, sed, ut optimc vocum
singtrplarum cedat electio, non continua, sed com·
posi est.

15 Quare capiendae sunt illae, dequibus dixi, rerum

 

