6 oursrmrrur rusr. oa.

rerum, sed rebus incendit. vivunt omnia enim et
moventur, excipimusque nova illa velut nascentia
cum favore ac sollicitudine. nee fortuna modo iu·
dicii, sed etiam ipsorum quierant periculo adfici-

17 mur. praeter haec vox, actio decora, commodata,
ut quisque locus postulabit, pronuntiandi, vel poten·
tissima in dicendo, ratio et, ut semel dicam, pariter
omnia docent. in lectione certius iudicium, quod au·
dienti fre uenter aut suus cuique favor aut ille lau·

18 dantium iiamor extorquet. pudet enim dissentire,
et velut tacita quadam verecundia inhibemur plus
nobis credere, cum interim et vitiosa pluribus pla-
cent, et aconrogatis laudantur etiam quae non pla·

l9cent. sed contrarium quoque accidit, ut optime
dictis gratiam prava iudicia non referant. lectio
libera est nee ut actionis impetus transcurrit, sed
repetere saepius licet, sive dubites sive memoriae
penitus adfigere velis. repetamus autem et retracte-
mus et, ut eibos mansos ac prope liquefactos de·
mittimus, quo facilius digerantur, ita lectio non
cruda, sed multa iteratione mollita et velut confecta
memoriae imitationique tradatur.

30 Ac diu non nisi optimus qduisque et qui cre·
dentem sibi minime fallat legen us est, sed diligen·

ter ac paene ad scribendi sollicitudiuem, nec per
partes modo scrutanda omnia, sed perlectus liber
utique ex integro resumendus, praecipueque oratio,
euius virtutes frequenter ex industria quoque occid·
ll tantur. saepe enim praeparat, dissimulat, insidiatur
orator, eaque in prima parte actionis dicit, quae
sunt in summa profutura. itaque suo loco mmus
placent, adhue nobis quare dicta sint ignorantibus
22 ideoque erunt cognitis omnibus repetenda. illud
vero utilissimum, nosse eas causas, quarum orationes
in manus sumserimus, et quotiens continget, utrim-
que habitas legere actiones: ut Demosthenis et Ae·
echinis inter se contrarias, et Servii Sulpicii atque
Messalae, quorum alter pro Aufidia, contra dixit

 

