x. c. e, e-a, a, 1-1. 43

studiorum aetas facit, si manet eadem quae fuit
ι111111111111111111111111111ἷο1111111 profecto 11111111-

um es rae rr um a rem cur sem 111 em a·
borandumpest. neque ego ho'e ago, utpex tempore
dicere malit, sed ut possit. id autem maxime hoo
modo consequemur.

Nota sit primum dicendi via: neque enim prius5
contingere cursus potest quam scierimus, quo sit 11
qua perveniendum. nec satis est 111 ignorare quae
1111 causarum iudicialium partes, aut quaestionum
ordinem recte disponere, quamquam 1111 sunt prae·
11111 dludi -quliffid'iatrl'tllali battuli
mutari 1111111111 ’ 1111 confusione nori possint.
quisquis autem via dicet, ducetur ante omnia 1111116
ipsa serie 11111 duee propter quod homines etiam
modice exercitati facillime tenorem in narrationibus
servant. deinde, quid quoque loco quaerant, scient,
neo circums eetabunt 111 offerentibus se aliunde
sensibus turbabuntur 111 confundent 11 diversis
orationem velut salientes huo illuc 111 usquam in-
sistentes. 11111111 habebunt modum et finem, qui
esse citra divisionem nullus potest. expletis 1117
facultate omnibus, quae proposuerint, 1111111111 11
ad ultimum sentient.

111 haec quidem 11 arte, illa vero 11 studio.
ut copiam sermonis optimi, quemadmodum praeceptum
est, comparemus, multo 11 fideli stilo sic formetur
oratio, ut scriptorum colorem etiam quae subito effusa
sint reddant, ut, cum multa scripserimus, etiam
multa dicamus.; nam consuetudo et exercitatio faci-8
litatem maxime parit: quae si paulum intermissa
fuerit, non velocitas illa modo tardatur, sed ipsum
os coit atque concurrit. quamquam emm opus est
naturali quadam mobilitate animi, ut, dum proxime
dicimus, struere ulteriora possimus semperque no-
stram vocem provisa et formata cogitatio excipiat:
vix 111111 aut natura aut ratio in tam multiplexit

 

